### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

Naturalmente, o problema de agrupar entidades segundo algum critério de similaridade não é exclusivo do domínio de software. O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc. Assim como em outros domínios, o problema de agrupamento de software não é bem definido no domínio de recuperação de arquitetura. A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva. Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.

@@

Algumas interações entre entidades de um sistema só se manifestam durante a execução do sistema e, por isso, não são identificadas em uma análise estática. Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos. Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema.

As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de dependências estáticas. Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.

Neste trabalho, optou-se por estudar o agrupamento de software no caso em que o software é representado como um grafo de dependências estáticas entre entidades do código-fonte. Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem. Em particular, neste trabalho serão estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.

@@

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

>>>>

Naturalmente, o problema de agrupar entidades segundo algum critério de similaridade não é exclusivo do domínio de software. O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc. Assim como em outros domínios, o problema de agrupamento não é bem definido no domínio de recuperação de arquitetura. A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva. Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.

@@

Algumas interações entre entidades de um sistema só se manifestam durante a execução do sistema e, por isso, não são identificadas em uma análise estática. Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos. Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema e, por isso, apresenta maior custo.

As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de \emph{dependências estáticas}. Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.

Neste trabalho, optou-se por estudar o agrupamento de software no caso em que o software é representado como um grafo de dependências estáticas entre entidades do código-fonte. Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem. Em particular, neste trabalho são estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática. As entidades estudadas são as classes e interfaces Java.

@@

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é menor ou igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

### 2010-02-23 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Versão fechada entregue para os orientadores.

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice é adicionado a um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.

>>>>

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice é adicionado a um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicada mais à frente.
